# 复杂智能系统的不可能三角

在上节中，我们给出了智能的成因，介绍了两类成因不同的智能系统。
抛开类似光线这样的trivial的智能，智能的价值和难点都在于其复杂性，本节中我们将重点关注复杂智能系统的特性。

**定义**

复杂系统是满足以下假设的系统：

1. 状态空间极大，任何个体都不可能完全遍历所有的状态
2. 不可化简性，复杂系统由大量非线性部分耦合组成，其演化发展无法通过低自由度方程完全描述

除此之外，要想在复杂系统中诞生智能，还必须满足一个重要假设：

局域性假设：在系统的所有时间所有状态组成的空间上可以定义距离，存在某些属性和状态，使得该属性在该状态的邻域时空中是线性变动的。

简单来说，就是必须有一部分的系统具有时空上的可导性。
一方面在空间上具有可导性的连续变量才是可学习的，可导性保证了变量在某个局部，且不是无穷小的空间的值是可预知的，哪怕这种预知具有误差。
另一方面时间上的可导性保证了学习具有可推广性，即使由 $P(s_{\pi,alive}^n)$ 筛选得到的智能体可能是因为某种幸运而存活，
但可导性保证了 $P(s_{\pi,alive}^{n+1})$ 也有着相近的概率存活或衰亡，这意味着它在过去的行为模式推广到未来也不会有什么问题。
可以说正是局域性使得一种智能具有真正的人类理解认知上的智能，而不只是逃避了死亡的幸运儿。

但是这种推广能力是有限的，机器学习理论告诉我们，在给定数据的情况下，一个模型要么是欠拟合的要么是过拟合的。
我们直接将一个 $\phi$ 原生目标函数和预期目标函数带入Bias-Variance分解中，
令 $\hat{f}=S(s_{\phi}^n)$ ， $y=S_{\pi}(s_{\phi}^{n+1})=S_{\pi}(s_{\phi}^{n})+\varepsilon $ ，
就可以得到:

$\operatorname{E}_D \left[ (y-\hat{f})^2 \right] = \operatorname{Bias}_D (\hat{f})^2 + \operatorname{Var}_D (\hat{f}) + \sigma^2$

这里的 $D$ 表示给定的 $\pi$ 和 $\phi$ 实际目标的相关性分布。
前文提到相关性分布在信息视角下可以描述成信息交互度，在这种定义下该等式回归到原本的含义， $D$ 是训练集， $\hat{f}$ 是算法， $y$ 是数据真实分布。
该等式意味着在给定训练集的情况下，不论选择何种模型，其预期误差都由偏差、方差和噪声误差决定了下界。
通常情况下模型只能在高偏差的欠拟合和高方差的过拟合中寻求权衡。

本文中我们将这种不可能的三角权衡关系推广到更广泛的系统上。
我们可以指出，对于任何智能体而言，如果想要借助某种手段或工具达成它本身的目的的话，
当它决定了这种手段和预期目的的时候，也就决定了手段的目的函数和它自身的预期目的函数，这样它就会陷入一个不可两全的困境中。
高偏差低方差意味着这种手段执行地并不到位，和预期目标间总有较大的距离，但也意味着这种手段可能具有更强的泛化能力。
高方差低偏差意味着这种手段实施得很到位，与预期目标完美相符，但也意味着未来泛化到现实的任何变动风险都可能极大影响到预期目标的实现。
唯一两全的做法是对 $D$ 进行增强，由于实际目标不可测算，一般只能使用前文提到的逆否命题逼近的方法，尽可能在更多的状态空间上完成采样和筛选。

因此我们可以说，任何智能在使用工具时，在智能体和工具耦合度一定时，
要么在可观测的指标上取得好的表现（低偏差），要么在不可预估的泛化性上取得好的表现（低方差）。
无论如何，它都要面临在欠拟合和过拟合中取舍的问题。
这种不可能三角关系广泛存在于每一中智能系统上，下面我们进入轻松的举例环节。


## 市场决策：信息-收益-风险

在提到对指标收益和泛化风险之间的权衡时，最直接令人想到的就是在投资决策中的收益和风险权衡了。
在一个理想市场中，每当我们想要博取更高的收益时就必须承担更大的风险。
这种权衡实际上是我们提到的欠拟合-过拟合权衡的一个特例，因为理想市场的定价来源于多方博弈后的充分竞争市场，
这样定价在短期总遵循正态分布随机波动，即实际目标的分布是无法预测的完全随机正态分布，任何投资组合都会是过拟合的。

如果要同时增大收益减少风险，唯一可行的方法是对定价随机波动背后的博弈掌握更多信息。
在不考虑额外信息的情况下，从理想市场中通过买入卖出赚钱的期望为零。
现实中经济学家可以通过交易具有正向的收入期望是因为，人们可以通过预测和分析获得额外的市场信息，
从而通过交易优化资源配置，资金流动的收益则是抹平信息差的盈利。
建立在这种额外信息上的收益期望和风险满足我们所说的不可能三角关系。


## 社会分配：生产力-效率-公平

这是一个更典型的实例，其中涉及到的智能角色就是人类，而社会制度则是作为人类完成生产和分配这一目的的工具而实现。
同一种分配制度通常无法同时满足效率和公平。
通常社会运转效率具有一个显式的指标，即帕累托最优，整个社会围绕着这个方向为目标运转。
然而现实中我们还需要关心公平问题，即每个人的福利和满意度，这是一个不可预估的指标（泛化性问题）。
因而对人类而言，社会制度在完成分配时总是在总体运转高效率还是满足每个人的需求上进行取舍。

同时解决两个难题的方法是提升生产力水平，例如有某种制度通过大量过剩的产品抹平了所有个体的需求差异，从而是在最终目标层面增大二者耦合度。
或者是通过信息交互，收集每个人的实际需求情况，建立公平高效的分配制度，从而是从信息角度弥合了两者的关联性。
在社会分配中，生产力水平、分配效率和公平满足本节的不可能三角关系。


## 演化：r-K选择

作为智能的第一驱动力，演化天然具有在欠拟合和过拟合中的策略分化。
r-K选择是一种关于生物演化策略的假说，这种假说从生物增长曲线的角度将生物分为两类。
r(rate)策略种群出生率和死亡率高，寿命短、个体小，繁殖迅速，扩散能力强，适应多变的生存环境。
K(Kapazitätsgrenze)选择种群密度稳定围绕着环境承载力K周围，出生率低、体型大、寿命长，具有保护后代的机制，扩散能力低，适应于稳定的生存环境。

r-K选择假说已经由于缺乏实证以及被许多反例驳斥而备受批评，例如树木体型大、寿命长，但是具有较强的繁殖传播能力。
但我们依然能从r-K选择中看出两种显著不同的生物分类特点，
r选择例如老鼠、蟑螂、微生物等几乎不加限制得进行繁殖，具有超强的传播和抗环境风险能力。
K选择的典型人类一生中只诞生少量后代，并对子女进行精心地照料和教育，具有在稳定环境中的统治性地位。
阅读完本节的读者应该意识到，在稳定环境中的生存能力和应对环境变化的抗风险能力就是本节所提到的过拟合和欠拟合两极。
而体型、寿命、繁殖速度、后代培育投入这些都是实现生存能力或抗风险能力的手段，
因而一个体型大寿命长的个体并不绝对意味着适应环境能力弱，尽管这很大概率是对的，这也就是r-K选择假说总能找到反例而不适于运用的原因。

无论如何我们依然能从r-K选择分类中最直观地感受到没有一种策略能够同时拥有现有的生存能力和应对风险能力。
K-选择的上一任地球霸主，恐龙无法预料到有一天毁灭性的灾难会波及全球，使得原本强大的个体生存能力被直接粉碎。
r-选择的蟑螂和其他小型生物则能通过强大的繁殖能力和基因突变，使得一部分个体通过生物大灭绝，直到今天依然延续。
但它们也无法预料到，K-选择的人类在追求个体强大的深度搜索路线上，当对环境理解和后代教育到达一个限度后，
生物的生存能力会有一个断层式地飞跃，成为新一代的地球霸主。
那么，人类无法预料到的会是什么呢？是个体间高度耦合产生的单点风险（例如病毒），还是科技和意识高度进化后的自我毁灭风险呢？
