# 媒介理论——媒介及其性质

本章将要探讨一类特殊的智能体。
在上一章结尾关于多目标学习的部分，我们提到人与刀在共生关系中是不对等的，这是因为人是具有多目标的智能，因此不容易受单个的目标的影响。
在本章中，我们将更深入的讨论这种特殊的共生关系。
为此我们首先定义术语：

**定义**

```text
媒介：与多个对象形成n:1共生关系的单个智能体称作媒介
```

注意，本文中媒介的定义与传播学中麦克卢汉所述媒介并不相同，传播学中的媒介属于本文讨论媒介的子集。

本文所讨论媒介的典型案例有：

| 媒介 | 共生对象 |
| --- | --- |
| 人类 | 一切工具 |
| 货币 | 人类 |
| 政府/公司/社会组织 | 人类 |
| 传播媒介 | 人类 |
| 学术体系 | 科研工作者 |
| Nvidia | 深度学习模型 |
| 基因 | 基因对应的物种 |


## 性质

*   稳定：媒介的诞生是在多个目标的共同影响下相互造就的，因此媒介的存在需要满足这多个目标的预期。
    即使某一目标出现了预期外的风险，媒介大概率不会失去其剩余的共生价值，剩余的共生目标依然能保证媒介的存活率。

*   通常以增殖为目的：媒介通常以增殖为目的，即总是倾向于往发展更多共生对象，即增大n的方向发展。
    这是因为媒介诞生的意义就在于共生价值，越是能与更多的目标共生，媒介自身的存在也就越稳定。
    敏锐的读者应该发现，对于媒介而言，增殖这一目的与生存这一最终目的只是十分接近，但其中仍有gap。
    不过由于增殖是最易于衡量和实现的目标，媒介的发展总是会以增殖为倾向。
    基因的目的是繁殖，公司的目的是盈利，宗教的目的是发展信徒，党派的目的是拉拢民众，传媒的目的是传播自身。

*   随着增殖而强大：由于共生是一种相互利用的关系，当越多的对象开始利用媒介，媒介自身也会变得更适于生存，这也是媒介的稳定性来源。
    与此同时，适于生存在大多数情况下都意味着媒介的全方位能力都会得到提升，包括更强的功能，更强的力量，更大的权力，更强的传播力。

*   随着强大而更加增殖：当媒介具备更强的生存能力时，也就具备了更强的功能和更强的传播力。
    因此其他个体也越倾向于与媒介形成共生，借助媒介更强的力量，来达成自身的目标。

*   符合种群增长模型：在这种越强大越增殖，越增殖越强大的关系中，增殖速率与媒介共生规模成正比，形成类似 $y=\alpha y'$ 型关系。
    因此媒介增长会符合指数型的种群增长曲线，直至环境承载能力达到上限，即没有更多个体能与媒介共生的时候。

*   不可能三角：媒介的纯洁性-增殖数量-抗风险能力是一组不可能三角。
    媒介在增殖时，可以看做是将它的子代作为延续的工具，因此这个工具就会符合不可能三角的条件。
    在这里媒介的纯洁性是与多样性相对的概念，即媒介是否维持其自身内容和功能不变。
    一个纯洁的媒介是强自耦合的、中心化的，一个多样的媒介是独立性的、去中心化的。
    这个不可能三角告诉我们，一个媒介要想长期稳定地与许多宿主共生，那必然需要放弃自身的纯洁性，通过改变自身去适应于各种宿主的不同需求。
    否则必须在传播能力和抗风险能力中放弃其中之一。
    
    于是我们总是会发现一个发展壮大的媒介和它最开始不一样了。
    一个大型企业开始忘了它创建时的文化和使命，出现各种各样的大公司病，
    或许并不是公司大了才有大公司病，而是只有那些臃肿繁琐甚至自限性的流程制度，才使一个大型公司能够承受各种变化和风险。
    就如同鲍德里亚将消费社会中无尽的符号视作一种工业社会适应生产过剩的自发行为一样。
    
    再例如一个新闻、知识或学说在传播中总会变得千奇百怪，传播的力量似乎总朝着扭曲本意的方向进行，
    因为只有那些符合传播者需求的部分才能得到传播，一种传播得足够广的信息必然要满足各种人群千奇百怪的心理需求，
    因此信息在人群中就显得像是在被有目的的在被扭曲一样。
