# 媒介理论——媒介绑架


## 工具绑架

在引入媒介绑架的概念之前，我们先引入工具绑架的概念。在经济或社会学领域中，这一现象也被叫作路径依赖。
它是指一旦人们选择了某个制度，就会在该方向上不断自我强化，产生越来越高的沉没成本，在一条道路上难以转向。
该理论可以推广到所有智能体与工具中。
一旦智能体选择了某个工具，由于利用的相互关系，工具也会借着被利用的机会提高自己的生存概率。
此时智能体的需求会总是倾向于借助原有的工具来解决，因为原有工具已经与智能体深度耦合共生，
如果更换其他工具不仅需要投入新的耦合成本，还至少面临一段缺少共生而生存率下降的空窗期，需要应对额外的风险。

我们把这种困境称作工具绑架，也就是工具挟持了它宿主的目的，
使得宿主在大多情况下宁愿损失一点自己的利益，也不得不向工具继续输送利益保持共生关系的稳定，使得工具更加壮大。
工具此时就反过来利用了宿主，成为实现自己利益的工具。

在前面人与刀的例子中，人作为多目标智能几乎不会被刀绑架目标，
但是当我写到这里时，前面已经把人与刀的例子写了太多次了，以至于更换一个例子要么导致前后文不连贯，要么要投入大量的时间去修改前文。
因此我就这样被我使用的示例绑架了，所以我最终决定再换一种方式使用这个示例，代价是这个示例的生命力更加顽强了。

在社会制度当中的工具绑架更为可怕，
黄宗羲定律指出，历朝历代赋税改革，尽管初衷都是为了减轻农民负担，
但每次改革，农民负担在一段时间的下降后都会涨到一个比改革前更高的水平。
这是因为所有改革措施都要借助一定的政府机构实施，为了实施改革就必须投入更多的人力和成本，
这些人力成本则一定会形成新的既得利益集团，当有一天这些利益集团没有办法通过改革向上获取利益后，就必然会向下获取利益。
对皇帝而言，每当他试图利用任何部门达成任何改革目的时，
由于他的情报和行动都要借助各种部门传入传出，他就像是一个被愚弄但是具有权力的LLM一样，变成各种利益集团争夺利益的权力工具了。


## 媒介绑架

媒介绑架是一类更特殊的工具绑架。通常而言，工具的利用都是相互的。
但由于媒介的特殊性质，当媒介作为工具时，互相利用的两个智能间会有明显的主次地位。

前文我们提到过，由于媒介是以一对多的关系开展共生的，因此媒介和其宿主具有不平等的地位，
对于媒介而言某一个宿主只是他所有共生对象中的一个，而对于宿主而言，媒介是唯一可利用的对象。
因此媒介对于宿主具有极强的筛选力，它可以选择性地从宿主中挑出那些更有利于自身生存的部分，而抛弃那些更加独立的宿主。
在不断的筛选中，媒介自身的生存能力越来越强，同时也具有更强大的功能和传播力，吸引更多宿主加入其中。
最终的媒介可以利用自身的优势地位，不断逆向筛选那些符合媒介利益的宿主，绑架整个系统的目标不断朝着媒介增殖的方向发展。

当人类作为媒介中心时，这一现象是对人类有利的，
这意味着人类可以凭借自身的优势地位，任意地选取世界上一切有利于自己生存的事物，实现自己的目的，
而几乎不用担心被某种工具所绑架了目标。

但人类作为媒介的宿主时，事情就变得糟糕起来。
在一个资本社会中，资本的自由流通会使得人人都依赖于资本生存。
当资本遍布世界时，资本会对可以盈利的公司予以股价上的奖赏，将不能盈利的公司清出市场。
最后在市场上的一切经济体都要为了资本的增长而运转，经济体中的每个个人都要为了资本增殖而劳动。
从此人利用资本实现资源交换的目的变成了资本实现自身增殖的手段，每个人都在为了资本的增长而工作劳动，这个过程也被称为异化。

传播媒介也在做着这样的事情，传播媒介永远在试图增加信息的传播力和用户的粘性。
推荐算法会自动挖掘那些抓人眼球的内容推送到用户面前，而用户越多，平台的生产者和消费者都在增加。
平台又会筛选出那些精于获取流量的网红，平台收获的爆炸性内容也就越多，哪怕那些内容可能是不真实的。
用户必须习惯在这样的环境中获取信息，否则也难以找到具有这样信息聚合能力的其他平台。

学术界也在发生这样的事情，由期刊、论文、引用构成的评价体系已经运行上百年了，
其中不仅有各种利益集团把持论文评审和评奖体系，并且整个系统的运行效率都十分低下，
即使在互联网时代的今天，还有数不清的期刊在延续着传统纸媒的投稿和评审方式。
但每个身处其中的科研工作者都必须为了影响因子不断发表论文，否则就有可能在下一次答辩中由于论文不够多而失去工作。
我们很不幸地看到，即使是世界上最聪明的一群人，也会被媒介所绑架，异化成目标失真的论文发表机器。


## 应对媒介绑架

所有担心被媒介所绑架的人类，请记住人才是最开始的那个媒介。
当一个人将自身作为目的时，无论是资本、平台还是其他什么媒介都会成为他的手段。
如果来自媒介的压力还是太强的话，人还可以创造新的媒介与它对抗，甚至创造媒介的媒介。
如果资本的力量太强，那就创造新的分配体系，
如果传播媒介的力量太强，那就创造跨平台的信息转发中心，
如果现有学术体系太顽固，那就在Arxiv上建评论区，打造新的Index。
任何人都必须记住的是，人永远应该是目的而不是手段。
